06心肺蘇生法
【心肺蘇生法の意義と方法】
けがや病気で、心臓の動きが止まり呼吸も停止した心肺停止の状態におちいり死の危険にさらされたときに、救命のために人工的に血液循環を確保する方法を心肺蘇生法といいます。心肺蘇生法の方法として、胸骨圧迫、人工呼吸、AEDによる電気ショックがあります。人手がある場合には複数で対応することが有効です。
救助者の体重をかけ、両手で傷病者の胸部への圧迫を繰り返すことによって心臓内から血液を送り出します。胸骨圧迫によって心臓から送り出される血液量は、通常の3分の1程度ですが、それだけの量でも脳の障害を防ぐことができます。心肺蘇生法の手順のなかで、とくに優先しておこない、救急隊員に引き継ぐまで継続します。
人工呼吸の技術とおこなう意思がある場合には人工呼吸と組みあわせた胸骨圧迫をおこないます。人工呼吸では、気道を確保し、救助者の息を傷病者に吹きこみます。人の吐く息のなかには16～18%の酸素（空気中の酸素は約21%）が含まれているため、緊急時に生命を維持するには十分有効です。
胸骨圧迫では血液の循環を助けることはできても、心臓の正常な動きを取り戻すことができるとはかぎりません。そのため、AEDを使って、正常な動きをしていない状態（心室細動など）にある心臓に電気ショックを与え、正常な動きを取り戻します（除細動）。ただし、AEDによってすべての心停止から回復させることができるとはかぎりません。その場合には、胸骨圧迫を続けることになります。

【コラム・図表など】
胸骨圧迫
胸の上の骨を押すと、胸郭が変形して、心臓の血液が押し出される。

救急隊員に引き継ぐまで継続
ふだん通りの呼吸をし始めたり、呼びかけに反応する・嫌がるような動きをしたりするなどのしぐさが見られたら、胸骨圧迫をいったん中断し、反応の有無や呼吸のようすを観察しながら救急隊員の到着を待つ。ふだん通りの呼吸が確認できなくなったら、ただちに再開する。

心肺蘇生法の手順
1. 傷病者の発見|安全の確認
2. 反応はあるか|なし/判断に迷う
3. ふだん通りの呼吸はあるか|なし/判断に迷う
4. 胸骨圧迫|AEDが到着したらすみやかに電源を入れ、使用する
人工呼吸と組みあわせた胸骨圧迫|人工呼吸の技術を身につけていて、おこなう意思がある場合
5. AEDの使用|AEDと心肺蘇生の手順を繰り返す

人工呼吸と組みあわせた胸骨圧迫
心肺停止直後は体内に酸素が残っているため、人工呼吸をせず胸骨圧迫のみであっても十分な救命効果が期待できる。むしろ一般市民がおこなう際には、人工呼吸の実施によって胸骨圧迫の実施が遅れたり、胸骨圧迫が中断したりすることにより救命効果が低下することがあるため、胸骨圧迫のみの実施が推奨されている。

心室細動
心室細動は心臓全体が細かく震えて規則正しく血液を送り出せない状態。ほかに心室の筋肉が非常に速いリズムで心臓を収縮させる心室頻拍がある。
胸骨圧迫の方法
1. 救助者は傷病者の胸の横に膝をつき、胸骨の下半分（胸の上下左右の真ん中）に手のひらのつけ根を置く。
2. もう一方の手をその上に重ね、重ねた手の指を組む。
3. 垂直に体重が加わるよう両肘をまっすぐに伸ばし、肩が圧迫部位（自分の手のひら）の真上になるような姿勢をとり、傷病者の胸が約5cm沈みこむ程度の強さで圧迫する。これを1分間に100～120回のテンポで、できるかぎり中断せず、絶え間なくおこなう。
4. 圧迫と圧迫の間は、胸がもとの高さに戻るように十分に圧迫を解除することが大切である。このとき、胸から手を離してしまわないように注意する。

人工呼吸と組みあわせた胸骨圧迫の方法
〈1人で行う場合〉
1. 「胸骨圧迫30回と人工呼吸2回」の組みあわせを絶え間なく続ける。
2. 人工呼吸による胸骨圧迫の中断が、10秒以上にならないようにする。
〈2人で行う場合〉
1. 疲れてくると圧迫が弱くなったり、テンポが遅くなったりするため、1～2分ごとに交代しながらおこなう。
2. 交代などによる胸骨圧迫の中断をなるべく短くする。

気道確保と人工呼吸の方法
1. 傷病者の額をおさえながら、胸側の手の指先を傷病者のあごの先端の硬い部分に当てて持ち上げる。
2. 救助者は気道確保の姿勢のまま、額をおさえている方の手の親指と人さし指で傷病者の鼻をしっかりとつまみ、鼻孔をふさぐ。
3. 救助者は息を吸い込んだ後に口を大きく開け、息が漏れないように傷病者の口をしっかりとおおう。
4. およそ1秒かけて傷病者の胸があがるのが見てわかる程度に息を吹きこむ。
5. 吹きこんだら、いったん口を離し、傷病者の息が自然に出るのを待ち、その後もう一度息を吹きこむ。

AEDの使用
1. AEDは、傷病者にふだん通りの呼吸がない、もしくは判断に迷う場合、できるだけ早い時期に使用するのが望ましい。
2. 手もとにある場合はすぐに、ない場合はAEDが到着しだい使用する。
3. AEDを傷病者の頭の近くに置き、ケースを開けて電源を入れ、電極パッドを貼る。
4. AEDの示す指示に従って、必要な場合は電気ショックをおこない、その後直ちに胸骨圧迫から心肺蘇生を再開する。その際、AEDによる心電図解析や電気ショックの時間を除き、胸骨圧迫をできるだけ絶え間なく続ける。
5. 傷病者が嫌がって動き出すか、救急隊が到着するまで、AEDと心肺蘇生の手順を繰り返す。


01ライフステージと健康
【ライフステージと死亡や病気】
私たちの心や体はある年齢までは発育・発達していきますが、その後それは止まり、老化が始まります。また、人生においては、個人差はあるものの、就学、就職、結婚、出産、育児、退職などのさまざまなできごと（ライフイベント）が起こります。それらをもとに人生を乳幼児期、学童期、思春期、青年期、中年期、高年期などと段階に分けたものをライフステージといいます。ライフステージによって健康の状況や健康課題も変化していきます。
ライフステージと健康の関係は「若いうちは健康であっても、それがだんだん損なわれていく」という単純なものではありませんが、死亡や病気などに限ると確かにそのような傾向があります。死亡率は0～4歳をのぞくと年齢が増すごとに増えています。精神疾患のように若い人に多い病気もありますが、多くの病気にかかる可能性は加齢とともに増していきます。それでも、平均寿命が高い水準にあるわが国の80歳においては、男性の64.2%、女性の81.8%（2019年）が生存しています。

【各ライフステージにおける健康課題とその支援】
乳幼児期には、先天的な異常や出産などにともなう死亡が多く、また、窒息、溺水などの事故による死亡も5歳以降に比べ若干多くなっています。人生のごく初期の段階では、まだ弱い存在であるがゆえに周囲の配慮が重要な意味をもちます。その後、学童期・思春期になると、死亡数は減りますが、心や体の発達とのかかわりで新たな課題が出てきます。たとえば、精神疾患が多くみられるようになるのはこの時期です。また、性行動、妊娠、出産、育児などの性にかかわる課題が生まれ、これは青年期まで続きます。そのころには働くこととのかかわりで身体活動の減少や労働災害といった健康課題が生じます。そして、加齢にともない徐々に生活習慣病などの健康課題に直面します。
乳幼児期や学童期などの子どもの健康や福祉に対しては、母子保健法、児童福祉法、学校保健安全法などさまざまな法律がつくられてきました。それにより健康診断や医療、保健指導などがおこなわれています。2018年には成育基本法ができ、妊娠・出産から子どもが生まれ育ち成人するまで、切れ目のない支援のための環境整備をめざすことになりました。また、高齢者に対しては、高齢者の医療の確保に関する法律、介護保険法などがあり、医療や介護が提供されています。
このように人生の各段階に対応してさまざまな健康に関連する法律があり、多くの機関からの支援がなされます。

【コラム・図表など】
先天的な異常や出産などにともなう死亡
乳児（1歳未満）にかぎると先天的な異常などによる死亡は全体の約35%、出産などを原因とする死亡は約15%を占めている。

多くの機関からの支援
公的な機関だけでなく、民間の機関や地域の人々などからの支援も重要である。


02思春期と健康
【思春期の体と健康】
思春期には性ホルモンの分泌が高まり、生殖器が発達します。
初経を迎えてから数年間は、排卵が起きなかったり、起きても不規則だったりすることが少なくありません。思春期後半に向かうにつれて、排卵と月経が一定のリズムをもつようになり、多くの人は性周期が安定しますが、月経時には心身の不調をともなうこともあります。性周期は基礎体温の変化で知ることができます。この時期に過度なスポーツや無理なダイエットをすると、卵巣や子宮の発達が妨げられ、月経不順や無排卵、無月経を起こすことがあります。
思春期には精巣が発達し、射精が起こるようになります。射精とは性的興奮によって陰茎が勃起し、精液を体外へ放出することで、性的快感がともないます。なお、自ら生殖器に刺激を加えて性的快感を得ようとすること（マスターベーション）が、健康や発達に悪影響を及ぼすことはありません。

【思春期の心と健康】
日々変化する体と向き合う思春期には、自分の容姿や体型が気になり、体の変化に不安や悩みをもつことがあります。また、思春期はさまざまなことに挑戦をしながら自分の可能性を確かめ、試行錯誤を繰り返しながら、子どもから大人へと成長していく時期です。そのため、何かをしなければならないと思っているのに何をすべきかわからなかったり、したいことがあっても経験や力が不足しているために思い通りにならなかったりして、欲求不満を起こしたり、悲観的になったりしやすい時期でもあります。
思春期には、結果を見通す力が十分育っていなかったり、挑戦することをためらわない気持ちが強かったりして、喫煙・飲酒・薬物乱用や無理なダイエット、無謀な自転車やバイクの運転など、場合によっては心身の健康に大きな影響を与える行動を選択してしまうことがあります。また、不安や悩みを持ち精神的に不安定であることが、他人への暴力行為や過食嘔吐、自傷行為、極端な場合には自らの命を絶つことなどに結びつくことがあります。もし思春期の健康課題に関して自分では解決できないと感じた場合には、ためらわずに教師やカウンセラーなどに相談し、周囲のサポートを求めることが有効です。

【コラム・図表など】
月経時の心身の不調
月経前に不安や頭痛が起こる月経前症候群や、日常生活に支障をきたすほど強い月経痛をともなう月経困難症などがある。症状がひどい場合は婦人科を受診する。

精液
精液のなかの精子は毎日つくられるが、ある期間が過ぎると分解されて体のなかに吸収されるので、射精をしなくても、たまり続けたり、体に悪影響を与えたりすることはない。

自らの命を絶つこと
15～24歳の若者では自殺が死亡原因の第1位である。

女性の性周期
女性の体のなかでは、目に見える月経だけではなく、さまざまな周期的変化が起こっている。時期によってホルモンの分泌量が変化することにより、子宮内膜の厚さは連続的に変化する。また、体温も排卵や月経の前後で変化する。

思春期に起こりやすい問題行動
他人への暴力自暴自棄無理なダイエット・過食嘔吐極端な悲観


03性意識と性行動の選択
【性意識とその尊重】
「異性と親しくなりたい」という気持ちや性に対する関心は、思春期になるにつれ男女ともに高まり、行動も変化していきます。しかし、性的欲求の強さやあらわれ方には男女の違いが見られます。また、同じ状況でも男女により受け止め方が異なる場面も増えていきます。男女の脳には違いがあり、性にかかわる意識（性意識）や行動が異なるのは当然です。しかし、その違いは同じ人間であるという共通点から考えるとわずかなものであるともいえます。男女差を意識しすぎたり強調しすぎたりすると息苦しさを感じたり、差別が生まれたりすることになります。また、体の性と心の性が異なっている人や同性を好きになる人などもいるので、男女で二分することが難しい場合もあります。現在ではすべての人が自分らしく生きていける社会がめざされています。
性に関する理解不足にもとづく言動は様々な誤解やトラブルの原因になります。また、自分の不用意な発言や行為が、相手に対して精神的苦痛を与えてしまうこと（セクシュアル・ハラスメント）もあります。さらに、相手の気持ちを考えずに、自分の気持ちだけで勝手に行動することは、犯罪につながる場合もあります。相手の心と体をよく理解し、その気持ちや状況を尊重して接することが大切です。

【性に関する情報と性行動】
高校生は性的な欲求が高まるにつれて、周囲にあるさまざまな情報源から得られる性情報に関心をもつようになります。もっとも身近な情報源である友人や先輩は、同じような立場から不安や悩みに答えてくれますが、科学的な根拠にもとづいていないことも少なくありません。また、インターネットやSNSなどから得られる情報のなかには、性的な関心を刺激するための偏った内容や、事実とは異なる情報も多く含まれているので注意が必要です。
誤った情報をもとに、発達や経験が人より遅れているのではないかと考えたり、誤った避妊法を信じたりした結果、性感染症や望まない妊娠などで、自分や相手を深く傷つけてしまうことがあります。自分自身が選択する性行動は、自分と相手の現在、そして将来にも大きく影響します。周囲の情報を無批判に受け入れずに、その行動がもたらす結果をよく考え、生じる責任を自覚した上で、自分の取る行動を選択すべきです。そのためには、保健・医療機関などの信頼できる情報源から必要な情報を得たり、医師などの専門家に相談したりすることも大切です。

【コラム・図表など】
男女の脳の違い
脳の重さが異なる他、脳内の神経のつながり方が異なるといわれている。

性意識や行動の差
ただし、意識や行動の差異を、教育や文化的な影響などの社会的な要因により起こった差異と完全に区別することは難しい。

SOGI
どのような性別の人を好きになるかということを性的指向（SexualOrientation）、自分の性をどのように認識しているか（心の性）を性自認（GenderIdentity）という。頭文字をとってSOGIといい、すべての人がもつ属性である。

犯罪につながる場合
相手の気持ちを考えずに交際を迫ったり、つきまとったりする行為をストーカー行為と呼び、法律で規制・処罰の対象となる。また、デートの際の暴力行為も問題となっている。



おもな相談先
〈保健・医療機関〉		産婦人科、思春期クリニック、児童相談所、女性センター
〈電話相談〉		チャイルドライン、子どもの人権110番、よりそいホットライン
〈チャット、SNS相談〉	よりそいチャット、相談ほっとLINE


04妊娠・出産と健康
【受精・妊娠・出産】
卵子と精子の受精から始まる妊娠・出産の過程は、一般に、母体となる女性の生殖器の内部でおこなわれます。卵管の中で受精した卵子（受精卵）は細胞分裂を繰り返しながら子宮へ運ばれ、およそ1週間で子宮内膜に付着して、胎盤をつくり始めます（着床）。これが妊娠の始まりです。妊娠するとホルモンの働きによって排卵がなくなり、月経も休止します。妊娠が確認できるころには、すでに胎児の脳や心臓など各器官の形成は始まっており、この時期の母体の状態は胎児の成長に大きな影響を与えます。したがって、妊娠中はもちろん、妊娠の可能性がある時期にも、胎児の健康的な成長のために、女性は喫煙・飲酒などを避け、栄養バランスのとれた食事、適度な運動、休養に十分配慮することが大切です。また、妊婦が感染症にかかったり、X線による検査を受けたり、医薬品を服用したりすることも、胎児の成長や健康に影響することがあります。
子宮の周期的な収縮による痛み（陣痛）が始まると、出産が近づきます。やがて胎児は膣（産道）を通って、母体の外へ押し出されます。役目を終えたへその緒が切られ、子宮内の胎盤が体外に出てくる（後産）と、出産は終了します。出産後は、6～8週間かかって、子宮をはじめ変化していた母体の機能が回復していきます。なお、妊娠中や出産直後に女性は一時的に気分が落ち込んだり、不安になったりすることがあります（マタニティーブルー、産後うつ）。こうしたときには、不安な気持ちに寄り添って家族が話を聞いたり、女性が保健師や医師などの専門家に相談したりするなど、家族や医療関係者による精神的な支援が大切です。
妊娠のしやすさは年齢、特に女性の年齢と関係しています。たとえ月経があっても、30歳代半ばからは妊娠の可能性は急減し、40歳以上になると治療を行っても妊娠・出産は難しくなります。

【母子保健サービスの活用】
医師によって妊娠が確認されると、妊娠届を市役所などに提出して、母子健康手帳を受け取ります。その後定期的に健康診査を受け、母体や胎児の健康状態を把握するほか、必要な保健サービスを受けることも出来ます。安全な出産・育児をするためにはこのような行政からのサービスを大いに活用するとともに、妊娠初期からかかりつけの医療機関をつくり、継続的に胎児と母体の健康状態を把握することが大切です。それは、緊急の場合においても、迅速で適切な対応につながることになります。

【コラム・図表など】
妊娠が確認できるころ
月経がないことをきっかけに診察を受け、妊娠が確認されるのは、早くても妊娠満4週以降・なお、「妊娠週数」は、最終月経の初日を起点として数える。

栄養バランスのとれた食事
妊婦のダイエットが胎児の栄養不良につながることが報告されている。逆に極端な体重増加は巨大児、妊娠高血圧症候群のリスクが高まる。

出産が近づく
正常な妊娠では、ほぼ妊娠満40週で出産を迎える。

胎盤
へその緒は、胎児のへそと母体の胎盤を繋いでいて、母側から栄養や酸素を受け取ると同時に老廃物を渡している。

後産
「あとざん」とも「のちざん」とも「こうさん」ともいう。
妊娠のための治療
不妊症治療の1つとして、体外受精がおこなわれている。体外受精は、女性の体内から取り出した卵子に精子を加えて受精させ、受精卵を子宮内に戻す方法である。

母子健康手帳
妊娠中の母体の状況、子の成長の過程、健康診査の結果、予防接種の状況などが記録されている。

排卵から着床までの過程
女性の膣内で射精された精子は、卵巣から排出された卵子と卵管内で出あい、受精して受精卵となる。受精卵は細胞分裂を続けながら、子宮に移動し、子宮内膜に付着して胎盤をつくり始める（着床）。これが妊娠の始まりである。

妊娠中の胎児と母体の変化
妊娠週胎児の発育状態母体の変化満8～11週脳、心臓などの主要な器官がほぼ形成される。尿の回数が増えたり、便秘が起こりやすくなる。
体のだるさ、吐き気、食べ物の好みの変化が起こる（つわり）。満20～23週手足が発達し、動かすようになる。体重は、妊娠前より5～6kg増える。
胎動を感じるようになる。満32～35週通常、頭が下になっている。胃・心臓・肺が圧迫されて胸やけや息切れをしやすくなる。
疲れやすく、息苦しさを感じる。
体外受精による出産率
妊娠を望んでも、なかなか実現しない場合には治療が可能である。しかし、加齢とともに出産につながる可能性は低くなり、1回の体外受精で出産にいたる可能性は40歳では9%程度、45歳では1%以下となる。

05避妊法と人工妊娠中絶
【家族計画の意義と避妊法】
妊娠は、女性にとってもパートナーにとっても、その後の人生設計に影響を及ぼす重大なできごとです。1回の性交でも妊娠する可能性があるため、その前に、「いま、妊娠を望んでいるのかどうか」「子どもを産み育てる準備ができているかどうか」をパートナーとともに確かめあっておく必要があります。その際、母体となる女性の心身の健康状態や、当人とそのパートナーなどの人生設計、家庭や職場の状況などをふまえて、互いによく話しあうことが大切です。子どもの人数や子どもを産む時期と間隔を考えることを、家族計画といいます。妊娠にかかわるさまざまな問題を考慮して、子どもを望むときだけ妊娠できるようにし、子どもを望まないときには確実に避妊をおこなうべきです。このことは、女性と子どもの健康を守ることにもつながり、新たな生命に対する親としての責任といえます。
避妊をする際には、安全で確実な方法を選ぶ必要があります。代表的なものは、コンドームと低用量ピルです。コンドームは性交の際に陰茎に装着し、膣内に精液を入れないようにして避妊します。わが国ではもっとも多く利用されており、性感染症の予防にも効果があります。ただし、高い避妊効果を得るためには、装着のタイミングや使用後の処理など、正しく用いる必要があります。低用量ピルは、女性が服用することによって女性ホルモンを調整して排卵をおさえるなどして避妊します。医師の処方のもとに入手することができ、正しく使用すれば高い避妊効果があります。女性の意思で使用することができますが、長期間服用しなくてはならないという点や、副作用の可能性も考慮に入れる必要があります。望まない妊娠の多くは、避妊をおこなわなかったり、効果が不確かな避妊法を用いたりすることで起こっています。避妊は、男性と女性がともに考える必要がある重要な問題です。避妊をする際には、パートナーの気持ちを尊重し、安全かつ確実な避妊法の選択に協力する態度が必要です。

【人工妊娠中絶】
わが国では現在、妊娠した場合でも特別な理由があれば、ある限られた時期までは手術によって胎児を母体外に出すことが法律（母体保護法）で認められており、これを人工妊娠中絶といいます。人工妊娠中絶は、女性にとって身体的な負担が大きく、おこなう時期が遅くなるほど胎児が大きく成長するため、健康を損なう可能性が高くなります。また、自責の気持ちなど、精神的にも不安定になることが少なくありません。望まない妊娠を避けるためにも、確実に避妊することを忘れてはなりません。

【コラム・図表など】
安全で確実な方法を選ぶ
避妊法を選択する視点としては、
ア避妊効果が高いイ安全であるウ使用法が簡単であるエ継続使用できるオ安価である
カ女性の意思で使用可能
などがあげられる。

低用量ピル
低用量ピルは、避妊目的だけでなく、月経痛の軽減や月経不順を改善する目的で服用する場合もある。

女性ホルモン
卵胞ホルモンと黄体ホルモンのこと。

特別な理由
身体的、経済的理由で妊娠の継続による母体の健康が損なわれる場合と、性的暴力の結果による妊娠の場合。
ある限られた時期
胎児が母体外で生きていけない時期（妊娠満22週未満）。

人工妊娠中絶
母体保護法指定医によっておこなわれる。

緊急避妊法
　コンドームが破損して避妊に失敗したり、意思に反して性交を強要されたりした場合など、望まない妊娠を避けるために緊急避妊法という手段が用いられることがあります。一般的には、性交後72時間以内に決められた容量の女性ホルモン剤を服用する方法が用いられます。また、120時間以内に子宮内に子宮内避妊具（IUD）を入れる方法もあります。これらには、産婦人科などの医師の診察が必要です。
緊急避妊法は、排卵を妨げることなどにより妊娠を避けるものなので、性交後速やかに行う必要があります。緊急避妊法は、通常用いられる避妊法より効果は低いと言われています。あくまで「緊急」の手段であることを理解しておく必要があります。

コンドームと低用量ピルの特徴
コンドーム低用量ピル使用方法と留意点・男性の陰茎が勃起状態になってから、性交前に装着する。装着時には、精液だめの空気を抜く。
・陰茎の勃起前に装着したり、射精後すみやかに処理しなかったりすると、はずれて精液が膣内に漏れることがある。
・袋の切り口や爪によってコンドームが傷つくと、使用中に破れることがあるので注意する。
・比較的容易に購入でき、安価である。・女性が、28日を1周期として21日間服用し、7日間服用を休止、もしくはホルモンを含まない偽薬を服用する。
・用法・用量に従って正しく服用すれば避妊効果は高いが、服用を忘れると避妊効果が期待できない。
・購入には婦人科の医師の診察を受けて処方箋を出してもらう必要がある。検査費用も含めるとやや高価である。性感染症に対する
予防効果効果がある。効果がない。副作用ない。使用開始初期に、気持ちが悪くなる、吐き気、めまい、乳房が張る、頭痛、性器からの出血などの症状がでることもある。


特設2それは本当に正しい避妊法ですか
若者に避妊法と考えられているもののなかには、実際には避妊効果がないものが存在しています。資料1は、避妊していたのに妊娠してしまった経験をもつ女性に対して、そのときに使用していた避妊法についてたずねた結果です。多くの人が、「膣外射精」などの不確かな避妊法を用いていることがわかります。以下に、代表的なものをあげてみましょう。
資料1
避妊法コンドーム膣外射精基礎体温法オギノ式その他併用（コンドームを除く）併用（コンドームとその他）割合22%18%6%12%14%7%21%【月経周期から「安全日」を予測する方法】
　1つは女性の月経周期から「安全日」（性交をしても妊娠しない日）を予測する方法（オギノ式、基礎体温法）です。たとえば、「次回月経予定日の○日前○日前を避ければ大丈夫」「安静時の体温が上昇してから○日後なら大丈夫」というものです。
これは、排卵の一定期間後に月経が来ることや排卵後に女性の体温が高くなることを利用していますが、確実な避妊法とは言えません。それは月経の周期が一定でないことからもわかるように、排卵はさまざまな要因の影響を受けて早くなったり遅くなったりするものだからです。また、体温もさまざまな要因の影響を受け、排卵していなくても高くなることがあるのです。

【射精前に陰茎を膣から抜く方法】
次に、精子が膣内に入らないように、男性が射精前に陰茎を膣から抜くという方法（膣外射精）です。もちろん、精子が入らなければ妊娠する可能性はありません。
男性のなかにはこの方法を手軽な避妊法と考えている人もいますが、男性の陰茎からは射精以前にも精子を含む分泌液が出ていますし、膣外で射精された精液が膣口についただけでも妊娠する可能性があるので、避妊効果は不確実というしかないのです。

【そのほかの方法】
　このほか、月経中の性交では妊娠しない、炭酸飲料や水で膣を洗うと妊娠しない、性交の後にぴょんぴょんと跳びはねれば妊娠しないなどは、まったくの迷信です。これらの方法には避妊効果はありません。


06結婚生活と健康
【結婚生活の基盤となる心身の発達】
結婚は、法律で定められ、社会的に認められた夫婦の関係です。結婚生活には、多くの場合、子どもを産み育てる営みがともないます。したがって、性機能が十分に発達していることは結婚の大切な要件です。年齢によっては、死産など、出産にともなう健康問題が起こる危険性が高くなったり、年齢が上がるにつれて妊娠しにくくなったりします。高校生の時期から健康づくりに努め妊娠・出産・育児といった結婚によって起こるさまざまなできごとに備えたいものです。
結婚は、それまで異なる生活をしていた者どうしの共同生活の始まりです。結婚生活でのさまざまなことがらに対して、パートナーで協力して対処していくことが求められます。そのためには、互いを認め合い、健康に対する責任感や思いやりなどをもつなど、良好な人間関係を気づいていくことが必要です。したがって、精神面の発達も欠かすことができません

【結婚生活と家族の健康】
結婚に際しては、互いの健康状態を知っておくことが必要です。たとえば、生活習慣病の有無やアレルギー体質であることがわかっていれば、食事や住環境への配慮ができます。また、感染症や遺伝的な病気を持っている場合にも、パートナーや生まれてくる子どもの健康を守る対策をとることができます。
運動、食事、休養・睡眠といった生活習慣や、喫煙、飲酒などの行動は、本人のみならず家族の健康に強く影響しています。たとえば、バランスの整った食事をとるなどの親のよい食習慣は、子どものよい食習慣の形成を促進します。一方で、親の朝食欠食は、子どもの朝食欠食にも関係することが指摘されています。結婚生活には、家族の健康への責任がともなうのです。
結婚生活を健康的なものにするためには、家族で悩みや心配ごとを相談し合ったり、支え合ったりしながら、信頼感を高め、よい関係を築くことが大切です。ところが近年、パートナーを傷つける行為や子どもに対する虐待行為が増えています。このような状況に対して、地域には家庭や育児の不安・悩みを相談できる専門機関があり、相談支援をおこなっています。また、子育て支援や地域ネットワークづくりも進められています。地域のサービスを有効に活用し、人々が互いに支え合うことは、家族を含めた良好な人間関係づくりにつながります。

【コラム・図表など】
結婚の要件
近年は結婚観も多様化し、要件に関してもさまざまな考え方がある。

年齢が上がるにつれた妊娠の難しさ
おおむね30歳代後半以降になると妊娠しにくくなったり、また妊娠しても流産する危険性が高まったり、胎児に健康問題が起こりやすくなったりする傾向がある。

パートナーを傷つける行為
DV（ドメスティック・バイオレンス）ともいう。同居する家族から受ける家庭内での暴力という意味だが、最近では同居の有無を問わず配偶者や恋人などのようなパートナーからの暴力を指すことが多い。

専門機関
配偶者暴力相談支援センター、女性相談センター、児童相談所などがある。

子育て支援の推進
子育ての悩みについては、自治体が子育て相談や、子育てサークルの形成もおこなっており、育児不安の軽減や親の孤立防止などにも役立っている。
不妊について
　生殖可能な年齢で、避妊をしていないにもかかわらず1年以上妊娠しない状態を「不妊」といいます。一般に、出産を望むカップルの10～15%が不妊であると考えられており、不妊に悩む人は少なくありません。不妊の原因はさまざまですが、女性の側の場合も、男性の側の場合もあります。女性の年齢が高くなると妊娠しづらくなることもあり、近年の晩婚化などを背景に、不妊治療を受けるカップルが増加しています。
不妊治療としては、排卵日を予測し性交のタイミングをあわせる方法や、人工授精、体外受精などがあり、原因に応じて治療がおこなわれます。しかし、治療をおこなっても、必ずしもすべての人が妊娠・出産するわけではありません。妊娠を望んで治療を繰り返すことによる経済的な負担や、治療の成果がみられなかったときの落胆など、心身ともに大きな負担を抱えながら治療を続けるカップルが少なくありません。

児童虐待の種類
〈身体的虐待〉
殴る、蹴る、つねる、激しく揺さぶる、やけどを負わせるなどの暴行を加えること。
〈心理的虐待〉
言葉による脅し、無視、兄弟姉妹間の差別、子どもの前での配偶者への暴力などにより著しい心理的虐待を与えること。
〈性的虐待〉
性行為などの強要、わいせつな行為などをすること。
〈ネグレクト（保護の怠慢、養育の放棄）〉
病院に連れて行かない、学校に行かせない、食事を与えない、車のなかに放置する、衣類を長期にわたって着替えさせないなど、保護者としての監護を著しく怠ること。
1

