07中高年期と健康
【加齢による変化と健康】
中高年期になると、加齢とともに心身の機能に老化が生じるようになります。それにともない、骨粗しょう症、ロコモティブシンドローム（運動器症候群）など、さまざまな病気にかかるリスクや、転倒などの事故によるけがのリスクが高まります。また、病気やけがからの回復にかかる期間も長くなります。ただし、おとろえることばかりではありません。豊富な生活経験や知識をもとにして、総合的で的確な判断をくだす能力などは向上していきます。こうした心身の変化のあらわれ方や進み方には個人差があり、高齢期になっても高い機能を維持している人もいます。
中高年期の健康は、若いころからの生活習慣に左右されます。食塩や脂肪をとりすぎない、カルシウムを十分にとるなどの食習慣や、運動やスポーツを生活に取り入れるなどの運動習慣、喫煙をしないなどの生活習慣は、脳卒中や心臓病、骨粗しょう症など、中高年期に多い病気のリスクを低下させます。とくに運動は、転倒やロコモティブシンドロームのリスクを低下させます。また、定期的に健康診断を受ける、体重や血圧を測定・記録するなどの自己管理をおこなうことも大切です。また、家族や親しい友人と楽しい時間を過ごしたり、家庭や地域における自分の役割を見いだしたり、人々と交流をもったりすることは、生きがいにもなり、心に「はり」が生まれます。

【高齢者の健康を支える取り組み】
わが国では、社会の高齢化が進んでいることから、認知症をはじめとしたさまざまな病気、転倒事故、寝たきりなどを予防し、高齢者の生活の質を高めることが必要です。また、日常生活で介護や支援を必要とする高齢者の増加に対応していく必要があります。そのためには、健康診断や健康教室などの保健の領域と、治療や救急といった医療の領域と、訪問介護や施設での介護などの福祉の領域とが、連携して総合的な支援を進めることが重要です。これを、保険・医療・福祉の連携といいます。総合的な計画のもとで、1人ひとりの健康課題にあった総合的なサービスが受けられるように体制の整備が進められています。高齢者がいきいきと働き、活動的に生活するためには、健康寿命を延ばすための、社会における一層の取り組みが求められています。

【コラム・図表など】
加齢
人は誕生後、年齢の増加にともなって、発育期を経て成熟し、しだいに衰退して死に至る。この過程のことを加齢という。

高齢期になっても高い機能を維持している人
・三浦雄一郎：70歳、75歳、80歳でエベレストに登庁し、最高齢登頂記録を3回更新した。
・中野陽子：70歳からマラソンを始め、71歳ではじめてフルマラソンを完走し、80歳代でも年齢別の世界記録を樹立した。

老化現象
〈機能的なもの〉
目：視力が落ちる耳：聴力が低下する脳：記憶力・処理速度が低下する
内臓・自律神経：血圧、呼吸、消化、排尿、体温調節などの機能が低下するホルモン・免疫力：低下する
血管：硬くなる、もろくなる関節：硬くなる
〈形態的なもの〉
身長：縮む体重：減少する筋肉：委縮する髪の毛：白髪になる、抜ける骨：もろくなる、折れやすくなる
皮膚：しわが増える
※そのほか、筋力、平衡感覚、持久力が低下する


高齢者の増加に対応していく必要
わが国では、高齢者の自立を支援するという考え方にもとづいた介護保険法により、介護保険制度として、介護や支援が必要と認定された人に対して、訪問介護やショートステイなどのサービスが提供されている。

総合的なサービスが受けられるような体制の整備
病気やけがの結果として、心身に機能障害が生じた場合には、早い時期からリハビリテーションを開始し、可能な限り生活の質を維持していくことが重要である。

保健・医療・福祉の連携
〈保健〉リハビリテーション・健康教室
〈医療〉病院での治療
〈福祉(介護)〉訪問介護

貯筋運動プロジェクト
公益社団法人健康・体力づくり事業財団が「貯筋運動プロジェクト」を進めています。このプロジェクトでは、超高齢社会において、人々の生活の質を保つことをめざし、1日15分ほどの筋力トレーニングの普及と、実践の場である「貯筋運動ステーション」の拡大、指導者の養成を進めています。プロジェクトに参加した60歳以上の人々は、実際に筋肉量が増え、体力が大きく向上していることから、中高年期からでも運動を生活に取り入れる重要性と、その効果が示されています。


08働くことと健康
【働くことと健康のかかわり】
私たちは人生の大部分を働いて過ごすことになります。働くことは、自分や家族の生活を経済的に支えるにとどまらず、自分自身の可能性や人間関係を広げ、生きがいや自己実現といった健康にもつながります。また、多くの人が働くことで、社会が発展し、健康的な環境づくりが実現するという側面もあります。
働くことが健康に好ましくない影響を与えることもあります。たとえば、強いストレスがもたらされると、精神の健康が脅かされます。また、心身に大きな負担がかかるような長時間の労働により病気になったり、安全配慮が十分でない不適切な作業環境のためにけがをしたりすることもあります。
働くことと健康に関しては、ライフステージごとに異なる課題があります。働くことに不慣れな若いころには、働くこと自体がストレスをもたらすかもしれません。また、自身やパートナーの妊娠・出産、あるいは病気の治療や家族の介護の際にはワーク・ライフ・バランスが必要となります。健康とのかかわりをよく理解した上で働くことが、私たちには求められているのです。

【働き方と健康問題の変化】
こんにちでは、多くの産業で機械化・自動化が進み、肉体労働に携わることは少なくなりました。代わりに増えたのがデスクワークなどの頭脳労働です。また、多くの職業で感情のコントロールが必要になっています。営業時間の延長や業務の国際化によって、交代勤務や夜間勤務も増えました。さらには情報機器の普及・発展により、それらを活用した社外勤務や在宅勤務など、働き方の多様化が進んでいます。
働き方の変化にともない、健康問題も変化し、多様化しています。たとえば、デスクワークが増え、身体活動量が減少した結果、肥満が進み高血圧症や脂質異常症などの生活習慣病を進行させるといった問題がみられるようになりました、また、人間関係がよくない職場、成果主義などによる過剰なノルマのある職場では、精神的重圧感や精神疲労が絶えません。その結果、早期に退職したり、アルコール依存症になったり、うつ病をはじめとする精神疾患を発病したりする人が増えています。長時間の過重な労働により、過労死や過労自殺にいたる人もいて、大きな社会問題になっています。

【コラム・図表など】
人生の大部分を働いて過ごす
平均寿命の延伸、定年の延長や再雇用などによって、働く期間はますます長くなっている。

精神の健康が脅かされる
近年では、精神疾患も増えており、うつ病による休職も目立つ。

ワーク・ライフ・バランス
働きながら生活も充実させるように職場や生活の環境を整えること。「仕事と生活の調和」ともいう。


仕事上でストレスを感じている人の割合とその内容
ストレスあり：54.2%ストレスなし：45.3%
〈おもな内容と割合〉
仕事の質・量：56.7%仕事の失敗・責任の発生など：35.0%対人関係：27.0%会社の将来性：20.9%
顧客・取引先からのクレーム：18.9%役割・地位の変化など：17.7%雇用の安定性：15.0%


働き方の多様化による健康問題の変化
〈働き方〉成果主義の労働、デスクワークなどの頭脳労働、長時間の労働、苦情対応などの感情労働
〈健康問題〉身体活動量の減少、精神疲労の増加、ストレスの増加、過労死

感情のコントロールが必要
サービス業にかぎらず、たとえば医療職や介護職など多様な職種において、客や患者の過剰な要望や苦情などへの対応が必要となる職業が増えており、これらを感情労働という。

ノルマ
達成目標のこと。

精神的重圧感や精神疲労が絶えない
フリーターなど、非正規雇用で働く人々のなかには、将来への不安によるストレスを抱えながら仕事をしている人も少なくない。

過労死
過重な労働や休養不足によって、脳卒中や心臓病を引き起こし、死に至ること。若者にもみられる。


09労働災害と健康
【労働災害とその要因】
働くことが原因で起こるけがや病気をまとめて労働災害といいます。それには、労働中だけではなく、休憩や通勤時間中に起こったものも含まれます。
労働中に起こった事故によるけがは、典型的な労働災害です。たとえば、建設現場などでヘルメットを着用していないなど、働く人自身の不適切な行動（不安全行動）や、滑りやすい床をそのまま放置するなどといった不適切な状態（不安全状態）が関係して発生します。
VDT障害やアスベストによる中皮腫など、働くことによって生じる病気や障害を特に職業病といいます。職業病は、長時間同じ姿勢でディスプレイを見つめるなどの作業形態や、ガスなどの有害物質が発生しているにもかかわらず換気をせず、それにさらされたまま作業を続けるなどといった不適切な作業環境が原因で起こります。また近年、労働災害としての認定数が増加している精神障害は、過重な責任の発生、仕事の量や質の変化などによる強いストレスが要因の1つとなっています。

【労働災害の防止】
労働災害を防ぐには、作業形態や作業環境を改善するなどの安全管理と、労働者を対象としておこなう健康管理が必要です。
雇用者は法律によって、安全衛生管理の体制を整備することが義務付けられ、職場には安全管理者などが置かれています。こうした管理者は、作業時間や作業手順を定めたり、作業姿勢を工夫したりといった対策をおこないます（作業形態の管理）。また、定期的に作業環境を評価して施設・設備を改善・整備します（作業環境の管理）。
職場では、健康問題を早期に発見し、適切な健康管理をおこなうために、すべての労働者を対象として定期的に健康診断が実施されています（一般健康診断）。また、健康に有害な作用を及ぼす化学物質などにさらされている労働者を対象として特殊健康診断もおこなわれています。健康問題を早期に発見することは、社会全体にとっても有益です。労働災害に備えて、労災保険制度が設けられており、1人でも従業員のいる会社は加入が義務付けられています。また、働く人自身も、作業手順や安全規則を守ったり、危険を予知して対処したりするなど、健康で安全な職場づくりのための積極的な取り組みが望まれます。

【コラム・図表など】
VDT障害
視覚表示端末(VisualDisplayTerminal)を見ながら作業することによって、目の疲れ、首や肩の痛み、頭痛などの症状があらわれることである。

アスベスト
アスベスト（石綿）は、建物の断熱材などに使用されていたが、現在は製造・使用などが禁止されている。

中皮腫
肺を包む胸膜や、腹部の内側をおおう腹膜などに並んでいる中皮細胞から発生するがん。

法律
労働安全衛生法のこと。このほか、労働に関する法律として、労働基準法、労働組合法などがある。

作業形態の管理
1件の重大事故・災害には、29件の軽微な事故・災害、300件の表向きは事故や災害にいたらなかった事象（ヒヤリとしたり、ハッとしたりするという意味でヒヤリ・ハットという）があるとされる。

健康診断
労働安全衛生法によって、必要な健康診断項目が定められている。

社会全体にとっても有益
たとえば、運転手やパイロットの過労や心臓発作などによる運転ミスは乗客の安全を脅かす可能性がある。

労災保険制度
正式には労働者災害補償保険という。働く人やその家族を保護するために設けられた制度。対象には正社員だけでなく、パートやアルバイトも含まれる。

労働災害防止のための対策例
・墜落しないよう、作業のための広く安定した床（作業床）をつくる
・それが困難な場合は、墜落に備えて安全ネットを張り安全帯をつける
・ヘルメットは、高所作業でなくてもきちんと着用する
・ゆとりをもった計画を立てる、休憩をきちんととる
二重あるいは何重にも安全対策を施し、失敗しても別の安全対策があることをフェイルセーフ(failsafe:二重安全装置）という。


10健康的な職業生活
【職場における取り組み】
働く人の安全や健康の確保は、企業の社会的な責任であるとの考えから、労働災害の防止対策に加えて、健康づくりに積極的に取り組む企業が増えてきました。たとえば、職場では産業医をはじめとした専門家によって、さまざまな健康づくり支援がおこなわれるようになっています。このように、職場全体で心と体の両面から総合的に健康づくりを進める「心とからだの健康づくり（トータル・ヘルスプロモーション・プラン）」が展開されています。
現代では、働く人のストレスや精神的な不調が大きな問題となっています。心の健康問題への取り組みとしては、まず、働く人自身が自分の心と体の状態に気づき、それに対処する必要性を正しく理解することが大切です。職場においては、ストレスチェック制度による働く人のストレスに対する気づきの援助、心身の緊張を解きほぐすリラクセーションの指導などの、心の健康づくり（メンタルヘルスケア）も進められています。また、心の不調で休職した人がスムーズに職場復帰できるような体制づくりや支援プログラムも整備されています。
セクシュアル・ハラスメントだけでなく、同じ職場で働く人に対して、地位や人間関係などの優位性を利用して、業務の範囲を超えて、精神的・身体的苦痛を与えること（パワーハラスメント）への対策もおこなわれています。

【仕事と生活の調和】
近年では、日々の始業・終業時刻を自分で決められるフレックスタイム制や、育児・介護、病気の治療といった際に自宅などで働くテレワーク、あるいは時短勤務などの制度が導入され、自分自身の都合にあわせた多様な働き方を選択できるようになってきました。また、家庭や地域生活においても、人生のライフステージに応じて、自分の趣味や特技を生かすなどした、多様で充実した生き方ができる社会が目指されています。仕事と生活の調和がとりやすい社会では、働くことと家庭・地域生活とが相互に好影響を及ぼしながら、より高次の自己実現がはかられるようになるでしょう。
健康的に働くためには、余暇を有効に活用することが欠かせません。職場によっては、休暇を取るのが難しかったり、残業が多かったりする場合もあります。その結果、休みたいのに休暇を取ることができないまま働き、健康を害してしまうこともあります。余暇に充てることのできる時間は、労働基準法で保障されており、働くすべての人の基本的な権利です。職場が休暇をとりやすくする体制づくりや配慮をするとともに、働く人自身が余暇を積極的にとって活用することが明日への糧となり、生きがいに満ちた生活につながります。

【コラム・図表など】
産業医
働く人が健康で快適な作業環境のもとで仕事をおこなえるよう、専門的立場から指導・助言をおこなう医師のこと。

トータル・ヘルスプロモーション・プラン
頭文字をとってTHPともいい、厚生労働省が推進している。健康測定、健康評価、健康指導（運動指導、メンタルヘルスケア、栄養指導、保健指導）が活動の中心となる。

ストレスチェック制度
2015年から、すべての労働者に対して、毎年1回実施することが義務づけられた。ストレスに関する質問票に回答することで、ストレス状態を調べることができる。

パワーハラスメント
遂行不可能な過大な要求をしたり、能力とかけ離れた程度の低い仕事を命じたりすることもパワーハラスメントである。

時短勤務
2009年の育児・介護休業法の改正によって、導入が各事業主に義務づけられた。正式には「短時間勤務制度」という。

多様な働き方の選択
現在、働き方改革という名称で、労働環境改善の体制づくりが進められている。「多様な働き方の実現」のほか、「長時間労働の是正」「正規・非正規の不合理な処遇差の解消」が柱となっている。

休暇をとるのが難しい
有給休暇はパートやアルバイトも含めた働く者すべての権利であるが、「みんなに迷惑がかかる」などの理由で取得にためらいを感じる人も多い。2019年からは、法律により、雇用者が労働者に有給休暇を取得させることが義務づけられた。

労働基準法
労働者の保護を目的として、賃金や労働時間、休暇などの最低限の労働条件を定めた労働に関する基本的な法律。

職場における健康づくりの例
会社、労働組合、健康保険組合が協力して、健康づくり運動を進めている。個人への働きかけはもとより、現状や課題の把握とともに、健康づくりのための環境改善にも努めている。
〈生活習慣病予防〉
・運動指導ラジオ体操の実施、階段の利用促進、ストレッチの指導など
・食事指導社員食堂でのヘルシーメニューの提供や、講習会の開催など
・禁煙指導禁煙体験談の紹介や、禁煙成功者への報奨金や禁煙ラリーの実施など
〈メンタルヘルス対策〉
・健康相談、心理相談ストレスチェックの実施、専門家への相談窓口の設置、研修会やセミナーの開催
・社内制度の整備職場復帰支援のための試し出勤制度の実施など
〈健康的な環境づくり〉
・スタンディングデスク心臓病やがんのリスクを高める座りすぎを防止するための机
・昼寝スペース昼食後などに仮眠の時間を設定

07保健サービスとその活用
【保健行政の役割】
私たちの健康を保持増進したり回復させたりするためには、個人の努力だけでは、難しいことがあります。たとえば、飲料水の安全性の確保や飲食店の衛生面の監視などは、公的機関がかかわる必要があります。そこで、国や地方自治体は、健康の保持増進と回復のための活動を組織的に行っており、これを保健行政といいます。私たちには、これらの活動により、生涯を通じたさまざまな保健サービスが提供されています。
私たちの健康や環境に特にかかわりの深い活動を行っているのが保健所と保健センターです。保健所は、都道府県や一部の市・区などに設置されており地域保健と環境保健を大きな柱として、地域の健康水準向上のために、包括的・総合的な役割を果たしています。そこには、医師、歯科医師、薬剤師、保健師、看護師、管理栄養士、歯科衛生士、食品衛生監視員など、さまざまな健康課題に対応できる専門家がいて、専門的で広域的な活動をおこなっています。保健センターは市区町村に設置され、健康診査、健康相談、保健指導といったより住民に身近な保健サービスを提供しています。

【保健サービスの活用】
自治体によって異なりますが、たとえば、乳幼児、青少年、成人、高齢者といったそれぞれの年代や、妊産婦、児童・生徒、労働者といった立場に応じて、健康診査や予防接種、健康相談や健康教育など、多くのサービスが提供されています。そこで私たちは、がん検診を受けたり、精神的な悩みがあれば専門家によるカウンセリングを受けたりすることもできます。それぞれの年齢や必要性に応じて積極的に保健サービスを活用することが、健康の保持増進と回復につながります。
市区町村などから定期的に配布されている広報誌には、保健所や保健センターなどが提供するさまざまな保健サービスが記載されています。また、国や地方自治体のホームページでは、健康づくりに役立つ情報や統計資料、医療機関や自主グループの紹介など、より幅広い健康情報も提供されています。さらに、学校や職場においても、さまざまな形で健康情報の提供がなされています。私たちは、こうした健康情報を積極的に活用することによって、健康を保持増進させることができます。

【コラム・図表など】
保健センター
地域によっては、保健福祉センター、保健福祉総合センターなど独自の名称をつけていることもある。

健康診査
根拠となる法律の違いにより、健康診査や健康診断と表記される。健康診査は母子保健法、健康保険法、国民健康保険法、高齢者の医療の確保に関する法律などで規定される。また、健康診断は、学校保健安全法、労働安全衛生法などで規定される。40～74歳では、生活習慣病の予防を目的として、内臓に脂肪が蓄積することに着目した特定健康診査・特定保健指導がおこなわれている。

生涯を通じた健康管理のための4つの保健行政とその例
〈地域保険〉乳児健康診査、1歳６か月児・3歳児健康診査、後期高齢者*健康診査
〈学校保健〉学校での健康診断
〈産業保健〉職場での健康診断
〈環境保健〉食品や飲料水の安全性のチェック、ごみ処理施設の整備
*75歳以上の高齢者

自主グループ
育児サークルや運動教室など。

健康情報の活用
健康課題の解決に役立つ情報には、公的な機関によるものだけではなく、マスコミや民間機関、知人や友人から提供されるものもある。なかには信頼性の低い情報もあることから、健康情報の活用にあたっては、それらを吟味し、適切に判断することが必要である。


08医療サービスとその活用
【医療の供給と医療保険】
私たちがけがや病気をしたとき、必要な医療をいつでも誰もが受けられるよう、身近に医療機関が設置されています。医療機関には、医師・看護師のほか、たくさんの専門家（医療関係従事者）がいて、私たちの健康課題の解決を支えてくれています。最近では、医療技術などの進歩によって、臓器移植にみられるような高度な医療もおこなわれるようになってきました。一方、献血のように、私たち自身が医療を支える存在であることも忘れてはなりません。
わが国には、私たちが経済的な理由で必要な医療が受けられないことがないように、医療費の一部を、あらかじめ一定割合のお金（保険料）を出し合って積み立てた財源のなかから支払う医療保険のしくみ（国民皆保険制度）があります。医療機関や薬局の窓口で支払った金額が、ひと月で上限額を超えてしまった場合には、その超えた金額を支給する高額療養費制度もあります。

【医療機関と医療サービスの活用】
医療機関は、内科、外科などの診療可能な科目を明示して、さまざまな医療サービスを提供しています。そのなかには、「○○医院」「○○クリニック」「○○内科」などという名称で、医師・歯科医師が少人数で診察し、地域に密着した外来診療を中心とする診療所もあれば、入院設備や多くの診療科目をもつ病院もあります。私たちは、医療機関の役割を理解することで、自分の症状や状況にあった医療サービスを選ぶことができます。
病気になった時には、身近に自分や家族の健康状態を把握したかかりつけ医がいると安心です。心身の不調を感じたら、まずかかりつけ医を受診し、必要な場合にはその医師の紹介を受けて、さらに詳しい検査や専門的な治療が可能な病院に行きます。発熱や咳、腹痛などの軽い症状で大きな病院を受診する人が多いと、その病院の本来の役割を果たせないといった問題が起こるからです。効果的な医療サービスを受けるためには、自分の健康状態や問題、どのような治療をするのかについて理解する必要があります。そのため、医療サービスを受ける際には、医療関係従事者に対して自分からたずねたり、自分の症状や希望を正確に伝えたりすることが必要です。最近では、医師の側からも、患者に対して必要な情報を伝え、患者が納得したうえでの治療（インフォームド・コンセント）がおこなわれるようになってきました。また、医師の診断に納得ができなかったり、確かめたいことがあったりする場合には、別の医療機関で意見を求めること（セカンド・オピニオン）も必要です。

【コラム・図表など】
献血
輸血や血液製剤を製造するために、16～69歳までの健康な人が無償で自分の血液を提供すること。10歳代から30歳代までの献血者数は減少傾向にある。

医療費
診察・検査・治療など、多様な医療サービスに対して支払われる費用のこと。各種医療保険、公的費用負担、及び患者本人の自己負担（外来診療の場合は基本的に3割）によってまかなわれる。なお、難病などの特定の疾患がある場合は医療費を支払う際の自己負担分の全部あるいは一部が公的に補助される。

国民皆保険制度
日本が誇る社会保障のしくみであり、すべての国にあるわけではない。

医療保険
このほかに、何らかの介護や支援を必要とする患者や高齢者に介護サービスを提供する介護保険がある。


外来診療
患者が医療機関に通院して診察を受けること。

診療所と病院
医療機関は、入院ベッドが20床以上ある病院と、19床以下の診療所とに大きく分けられる。病院の中には、高度な医療を展開し、医療関係従事者の研修期間としての役割が期待されている特定機能病院や、地域の病院や診療所を支援する地域医療支援病院、救急医療を義務づけられている救急指定病院などがある。

かかりつけ医
家庭医ともいう。かぜ、高血圧症など、日ごろよくみられる病気などを診察し、必要に応じてほかの適切な病院への紹介をおこなうなど、地域における個人や家庭の健康相談、健康管理の役割を担っている。